前回の 動画で 学習した 産業革命の 続きです。
前の 動画では 産業革命とは 何かを 確認しました。
その後に 産業革命が 始まった イギリスの 木綿工業の 中で 発明された 機械を 順番に 見ていきました。
中でも 一番 えいきょうが 大きかったのが ワットが 改良した 蒸気機関です。
蒸気機関は 木綿産業で 使われる だけでなく 蒸気船や 蒸気機関車にも 使われるように なりました。
そして そこから 産業全体への 大きな 変化に つながって いきました。
産業革命で 工場制機械工業へ 変化しました。
工場に 機械が 入って 来ることで 産業だけではなく 社会全体に 変化を およぼすように なりました。
今回は 産業革命によって どのように 社会が 変化したのかを 見ていきましょう。
産業革命の結果 どうなった でしょうか。
一言で 言うと 産業革命によって 資本主義社会が 本格的に 成立して いきます。
資本主義社会を 説明することは とても 難しいです。
産業革命の 中での 意味で 説明します。
これまで 働いていた 人たちが お金を出す 資本家と 工場などで 働く 労働者の 2つの グループに 分かれて いきました。
これは どういうこと でしょうか。
絵を 使って 説明します。
産業革命の前 特に 家内制手工業を しているころは 工場は それほど 大きく ありませんでした。
機械も あまり 入って いないので 大きい 工場を 作っても あまり 意味が ありませんでした。
例えて 言うと 工場（こうじょう）よりも 工場（こうば）でした。
これは 煙突（えんとつ）の 煙（けむり）です。
工場を 作りました。
工場では たくさんの 人が 働くのでは ありません。
例えば 家族で 工場の 経営を していました。
お父さんと お母さんと お兄さんと 私が います。
私は 女の子です。
このような 家族で 工場を 経営して 服を 作っていました。
そして 家族で 服を 売って 暮らして いました。
大事なのは この時に この工場を 作ったのは だれか という点です。
借金や 貯金など お父さんと お母さんが 出した お金で 工場を 作っていました。
このように お金を 儲（もう）けるために 必要になる お金のことを 資本と 言います。
資本は 例えば 工場を 建てたり 色々な 機械や 土地を 買う お金です。
産業革命の前は 資本は お父さんと お母さんが 貯金や 借金から 出していました。
そして 服を 作って 売っていました。
服を 売ると 儲（もう）かります。
これを 利益と します。
お金が 儲（もう）かります。
イギリスなので お金の 単位は 円では ありませんが ￥と 書きます。
これくらいの 小さな 規模の 工場の場合 1の 資本を 使って 1の 利益を 上げました。
次の年も 1の お金を 使って 1の 利益を 上げました。
このように 工場が 経営されて 産業が 成立して いました。
この時 お金を 出している お父さんや お母さんも いっしょに 工場で 働いて いました。
お父さんと お母さんは お金だけを 出して きょうだいだけが 働くのは おかしいです。
このような 家族での 経営の 場合は 全員が 働いて いました。
働くことを 難しく 言うと 労働です。
お金を 出す人の ことを 資本家 と言います。
産業革命の 前は 資本家と 労働者は あまり ちがいが ありませんでした。
その分 儲（もう）かる お金も 少なかったです。
これが 産業革命前の 社会でした。
では 産業革命の後は どうなった でしょうか。
工場に 機械が 入って 来ると どのように 変わった でしょうか。
例えば 4人しか 働く人が いなくても 大きい 工場で 服を 作ることが できるように なりました。
少ない 人数で 効率良く 服を 作ることが できるように なりました。
服×10と 書いて おきます。
これまでと 同じ 4人で 機械を 使って たくさんの 服を 作れるように なりました。
すると どうなる でしょうか。
元々の 資本2を 使って 工場を 建てると 10の 利益が 出ました。
つまり ここで 利益が 8も 出ました。
利益が 増えました。
この工場を 作った 人は 2の 資本を 出しました。
このお金を 出した人は どうする でしょうか。
この人は また 工場を 作ると 利益が 出ると 考えます。
そして この人は また この8を 使って 工場を 作ります。
計算すると お金が 2から 4倍に なっているので 服も 4倍 作れるようになり 利益も 増えます。
すると また ここで出る 利益を 次の 工場を 建てる お金に します。
そのようにして お金を どんどん 出すと 利益が どんどん 増えるように なりました。
産業革命前と 比べて 大きく お金の 流れが 変わって いきました。
そして 2や 8の お金を 出していた 人たち つまり 資本家は お金だけを 出すように なりました。
資本家は どんどん 大きな 工場を 作り たくさん 人を 雇（やと）って 工場を 経営します。
そうすれば 資本家は 利益が 手に入る ように なりました。
この時 工場で 働く人は だれでしょうか。
工場で 働く人は 資本家でも 家族でも ありません。
町で 募集（ぼしゅう）して 人を 雇（やと）いました。
この人たちは 労働者です。
ここで 何が 起きた でしょうか。
1つ目は お金の 流れが 大きく 変わりました。
資本 つまり 最初の お金を 出せば 利益が たくさん 出るように なりました。
そして その利益を また 次の 資本に することが できました。
次の お金を 儲（もう）けることに お金が 使えるように なりました。
お金の 流れが 変わりました。
これが 1つ目の 大きい 変化です。
そして 2つ目の 変化です。
この前の 時代は 資本家 つまり お金を 出す人と 労働者は 同じでした。
お父さんや お母さんが 貯金や 借金をして 工場を 建てて いっしょに 働いて いました。
しかし 産業革命の後 工場が 大規模になり 機械化します。
すると お金を 出す 資本家と 工場で 働く 労働者は 分かれるように なって いきました。
先ほども 少し 書きましたが 資本家と 労働者が はっきりと 分かれるように なりました。
このような 大きな 2つの 変化が 起こりました。
資本主義社会が 成立したことで 資本家と 労働者が 大きく 分かれて 社会が 変わって いきました。
このような 変化が 産業革命によって 起こりました。
そして もう1つの 産業革命の 結果です。
だれかが お金を 出して 工場を 作り そこで 人を 雇（やと）って 労働させます。
すると 労働問題が 発生するように なりました。
例えば 小さい 子供が 工場で 働くことや 1日に かなり 長い時間 働かされる といったことが 労働問題に なってきます。
そこで 産業革命期から 労働者 全員で 生活や 働く 環境（かんきょう）を 良くしようとする 労働組合が できました。
組合の 人たちは 給料を 上げることや 残業を 減らすことなどを 求める 労働運動を 起こすように なって いきました。